Od hádronu cez u rýchlovanie až po
vzrašku.
Veda nas opupuje na každum kroku.
Vytajte priveda torskom podkastie,
ktorom sa bude môjú rozpráť ovede a
prirode okolomás.
Mojmeno i ozev.
A som samol, tento podkaz
vychaza v ospolu praci z osme.
Zelenú elektrínu, zoslnká body
čivetra, prínáše do vašej domácnosti zase.
Líder v poskytovaní zelených rešení.
Samko, djalšie ovlgetorná oseska, znova
nágrávame djalši blog našich krásnych
podkastonevoj sa na djalších
seď, teď to nevidem piteť.
Ako sa mažnes
som prijemne unavený a
uží vám si pekné počasí.
Nahrávám prvíklad, my si si, že na
novom býte a mám pred sebo velké okno.
Takže možno byť občas počiť preházať
vláky, ale ja vám za to pekné vyhledí.
Tak důfám, že nemto
poslucháčí odpustia a nejakotový rýš
Tak tikať siť, ktečešte dalo co si stovať
tak si bol všvajť Čersku, zastavil si sa i
chcernie keď si tam bol?
Nechne, zastavil si
zastavil, zastavil si sa v
čukolá domní Caliere.
Boľ som prehlasovaný.
Co komto moho rozumiem?
Je to škoda lebo, cernie je caľkom pekném
tak nem je to z tím, že majú aj také, je
chcenta nazvať, že turistická atrakciál máú
tamte daje také, že preši
roku verenost dôstvo kváct.
Taký vysy toho harnou, ale
nejta majú, že to može dojšlo vega.
A s nimi je to tak s cernom na
preskáčku teda, a v se sa da tuči, že sa
bude m
Ale cennu matera takov dobie, kedy
funguje a kedy nie funguje, kedy sa ako, že ako
keby opravuja priprovuje na vyšší výkon, a
v tých mezerach sa na vštivie, kedy je v
túneloch, kte tam človek niekoho pozna.
Takže ja som sa tam razbol pozredť
aj to úplne, že maestatni pohlad
také tie detektory,
ktoré má je 15 metrov a
A no, veď už on kici pozrečových, že
kadaľ to šeť vlastne prehada, ono to až do
francu zahadzaniece, že ten úrýchlovač
je taký obrovský, že mí sme si, že nejakú
čas idě až mimo toho švajčerska.
A do zludi, ktorý tam
pracují těž idu až do švaj
Tohošku dozej zapotnaval.
To je ekonomika.
Dobry. No, hej, teraz
tak týzujeme ale budeme sa
rozpravať, týsi nazval
ten to ďel čierna, díra v
cernie. Nebím, či si zachyt je o
také končpirášne teorie o tom,
teda zaklad bol serios na vedak,
No. Big Bang teori,
ktorý vysielali pred 10.
jovokédi rokmi, ktorý to bylo naozaj
aktualné, tak sa o tomto rozprávali preste.
Poľto myslím, no to je
jedno tie dve postavia,
jedná stých dvoch,
povedala, že čo sú zbabelci,
proste.
Čo sú zbabelci, proste majú to spravite.
A čokéť, týsť, kľa čiek da diera.
Takže, pre snes je povedal,
že 10 roku do zadúto bolo.
A vtedy sa teda ľudia bali, že
cen môže vytvory černú dieru,
ktorá pohotizem.
A zamienko oprätosu
kutočnosti byli naozé vedecké
vytvorejne či jednej djeri chcernie, ale
mala to by taka bezpečna či jedna diera.
Takže toho čum sa vlastne zbudeme
rozpravať, ježe prečo s ľudia mislili, že sa v
cernie budete dať vytvore či jedna diera.
A prečo sa toho nebali.
Prečo si mislili, že to je
aj napriek tomu bezpečne,
To zne taký
marvelovský film, že niekdo chce
vytvoriče ďerno djeru na
planete a tým je zničít.
Z nieko ako tako môli by sme dosť takú
globalnu darvinou cenu keby sme sa týmto
vyhledili. Ale teda malo to je to všichš.
Ježo mimo znešte, na Dobrej, tak
skúžme rovno do toho povzdnam
nejaké, že 1000 bol v cernie.
Mne sa nepodariólo tam dostat, 1000 bol,
a v také večej kapacite, žeť a zobrali a
idovnutra. Nebo si tam i som že v tedy
keto bol aktivne, ale keď sa to práve
čistilo. ale čo muslo
byť jež za hľmiave, tak
troška nám povečo je to ten velký
hadronový urichlovač LHC, alebo cern,
jak ho názi važuť.
Ludia si mi uchodom tjeto doveci
spaje, že cern a LHC ale cern je celata
organizácie, že Europska
organizácia priadrú výskum,
No a elháce je velký hadronový
úichlovač, čteda momentálního najslavný
šiačást. No a v podstatie na ta
vysmocenil je oče odjeť, tak je cokom dobre se
vysvetli vlastne, že čo tie
slova znamené večo sú duoložite.
No a Richard Firmard mal taký
strášne pekni vyrok, že my sa snažíme
pochop z tým
spôsovom, že takovkeby sme boli hodináry,
ktorý osoba háđu hodinky, pozeraju sa čo
stoliťa vôrnáke sú Čestkia, a na záklé sa
toho sa snajře zistit ako hodinky funguju.
A my para doxň robíme
nečevalmi podobné z časticami.
To je také prírovná ne
vyskina rýchloct svetla, trafíme jeho
seba a pozrieme sa čo sto viletívon.
Pozirame se na tie základné
časice, ktoré nám viletili sto.
Ano, ano.
A toto je poměrne preklapy
výspozoba koniečesku mať, že
zaraža to osoba.
A v biologii napríklad by
to to právde porovnanie
Do od prečato funguje, bo
v ophizikie energi a takto
ško platidlo.
V podstatie idé o to, že
kde cestéž vyrobiť novú
časticu a obok je čož zvyšit
právdě podobno stože vznikne, tak musíš
zaplatit. A musíš zaplatit energiú podľa
ajnečenohou zorca e-serovna emce na druhu.
Kieď zaplatiš po latochto zorcaši stálu,
ten je masž garantovné, že to vznikne to čo
chceteš, ale vyraz
nejtym zvyšišiš sú je šance.
Napríklad, kieď čož vyrobiť par elektron a
pozitron, tak potrebujíš
zaplatiť 1 mln elektron
voltu. Elektron volt je také
jednotka, ktorá sa používaš več
ale tev pozate úplne jednok,
ktorý je to istemnošto energie.
Kieto to mnošto v dodáž do zrážky?
Tak je pravdje podobno, že počestej
zrážky vznik je nový elektron a nový pozitron,
poľato vzorce je serovna MC na
druhu, ktorý potom věž zachytit.
Ktorý napríklad vyleti výlete v
že v postate točo chciu
všichučnúčnúčnú přeskumani mikroskopických častíc,
chciuždúni na tlačičnej veň, aby
vytvárali iné častíce, ako tam na začiatku boli.
Čiže v postate tykajť potom zrazíš
dva vysoko energetické protonina
prikladakci zniknú roznes prošky čast
Na štatistický urovňa pomoc oto tak
spetné re produkujeme čo asi vlastne sa na to
mikroskopickom na tý
mikroskopický urovní děj.
I tu tak vytváramesia, kde
by stopi v kriminalistiké si
vytvárami len mi, že čo by to
spravilo, že na príklad kdyby
istroli me gulku, dobetonu.
Kteď sa snaží zostop zerekončtru a čo sa
si stál tak mi nevidíme čo sa dialo, ale mi
vidíme to ako sa to rozfryklodou okolia,
a ktorí detektor pípoľa, a povedal že mňa
upralitiel elektron, takým to
smerom a stáku to rýchlo stjou, a potom
sa snažíš spetne zerek
produkua čo sa asi udělo.
Ale hovrim, že to je také
vypočtištatistické či tých zražov musíš robiť veľa, a
potom napríklad zistí, že niečo sa děje
viac krad, ako by si čakal, že sa tomá děj.
Tak potom zistuje, že prečo
napríklad Hixobozon bol objávený kolito,
můžie, ktoré procesi sa děli viac, ako by
Ďalšie bol je objeviť super symmetry, o
ktorý slubíme podkazu, že si polo roka a
razučite prijde. A
počkej, neroblizme ho už.
Teraz mi sa to je začine zlejvedať.
Super symmetry, samostatní učudiniu.
No. Tak spravíme o tom podkast a
Teda je možno, že super
si metrénie existuje.
No a... Teda točo si toť vždy, že
chcete že chcete na tlačiť veľa
energie do častice, ktoré je už zrazit,
aby podľa vzocica S-rovna emce na druhu v
nich znikali v tých zraškach
No tak do častic vložiť veľa
energie takže ich u rýchliš.
Čiže keď máš proton, ktorý stojí a
proton, ktorý je takmeri rýchlo ste u
svetla, tak samo zremeni ten čo je takmeri
chlo ste u svetle o veľa energetickiejši.
Takže to je ta čas názvu, že
Ota skéle, že ako urychlovať efektívne.
A v prínci pe sú dvehlavne konstrukcia u
rýchlovačšo jeden, týdén tip konstrukcie,
že urobiš dľhý u rýchlovač, kde
každých napríklad nekolko metrou u rýchli
ščásticu. A keím ona dojde nekde
dostredu, kde sa zrazí, alebo k dake
To je neefektivny spôsob a kde je metomú
chcasti čiú rýchlíc 100 krát alebo 1000
krát. Musuž má 1000
urýchlovačov postavených zasebů.
A to je nepráktyťkej
postavi 1000 urýchlovačov za
svojum? Prestne tak.
Čiže existuje lepši napad, ktorý
spocíva v tom, že necháš časic
kovaným u rýchlovať.
Taký priklad je, že chcel by si, čo
najrýchlejšie kopnutím rozbehnuť loptu.
Tak kopnýš doněj rás a si výbáveni.
Ale možnú robí takú s ránu, že
príviažiš loptu naš pagatik,
kopnýš doněj, a necháži, aby
robila kolčka, aby sa ktebe v
a všdy je dalšie kopnutie na ročný šie,
musíš to dobre zosin chronizować ale v
príncipe, kiecať to dobre podarí tak
opakovanie viesť toho istu miesta u
rýchlova to istu loptu,
ktoráte naš pagati kúrobí kolečka.
Velky systém magnetou, ktorý ich
vlastne zakryvujúť, te magnetí sú supravodívé
pretam trebaní skuteplotu, na tie
zakryvujú drahu častit staga býšli do kolečka.
Čiže vlastne v zilovým polom ich
údřeba na tej krúho vej drage, a potom na
jedno miestie máš také to
miesto, kde je do nich v
a keby tu ochranu vrsu
kábla, ktorom těj častíce idu.
Akože je to hodná si.
Moď taká predstava, ale
vytvára to vlastne to magnetické
poľže len tým stredom sa
može pohybovat a častíce.
Vyžčo v prvom pribili, že ni si to
poveda úplne prestnia, samozrejme, že tam je
V principe toto je a no spravny zaklad.
A takto je to úplně genialna myšlenika,
že díkaj do kolotieba pred je proto, ktorý
je do kolotie do chúšku, a postopne sa
načne približovaťa štakmer grýchloz týsvetla.
Mato taki problém, ktor
Tak výžeruje energiú.
Čo je zaklad toho, ako
napríklad anteny vytvaráju
elektromagnetické
volny, alebo radi ovevolny.
Čože kytpustiže elektron do kolečka,
alebo kytpustiž proton do kolečka, to
konpozdupne bude stráca deenergiú.
Tým ako prostě idě do zakloty.
Kde je nabita častice do zakloty tak
Jej, čo je problém, lebo tak na jednom
jeste dodávaža energiú, aký mu na prýde to
kolečko, tak ho čas energie prýde.
Teď za se dodáš takže je je
istemaksimum, ktoré do toho věž načlačit.
A existují spôsoba koto obýst.
Dása to obýstak, že postaví
žel mi volké kolečko, lebo čím
Vyžakobáš inu za kruto niekde
v mestie a inu na dialnici.
Na dialnici věž tako oveľa plinulejšia.
Tam 9.000 stupnou za kruto nemlače.
Hej presne. To je ste
chceme urobiť pre častice.
Pre častice chceme to kolečko
urobiť čo najplinulejšie a tým padom ho
robime čo najve
Može byť lebo chceli zme
urobyčne veči koľečko.
Lábo čímá, že veči koľečko týmeniej
stráce včasíce energie a týviaci do nich
věž natlačiť.
Takže preto polo treba urobyť velky
hadronový u rýchlovač aby bol velky aby
se do to dalí
To sa nám podaril a to je
jednotka, ktorú sa chvalia,
ľudia pracúci v té cernie je že 14.
To je ako teda čiže 10-12, čiže
bilion a to je jednotka.
elektron voltou trebalo na pár elektron
pozitron a toto je 1 mln kradviac energie sú
schopny vytvoriť v cernie.
Takže to je super.
Jo. No a tu to sa dohrý
dostala ta otaska bez pečnosti.
Ždikeť o robiž noviu rýchlovaš tágo nejch
schopny viac a viac energie na kláčit do
tej zrážky. Otaska bola
a konkrétne v prípade cernu sa to
rešilo z pohladu mikroskopických či
jednych djer. Či ne djeri už asi nemusím
je velmi predstavať v tomto podkaste, ale
teda sú to objektí, ktoré
pohlcujú všetko vrátanie svetla.
A kto do nich padne?
Teda nicím je môže uniknut.
Čo sa tyka čiérnych djer, tak zmé
pomervne pre svečený, že existuje
taká minimálna velkosti,
ktorú dokažeme vytvorit.
A teraz to je to zvlášte, ale bude
si myslia, že čiérne djeri sú velky
alebo bežne vznikajú pokolapse hviest.
Preprýrod zane, že níkdo si černudjéru
nepreztavuje bultku alebo mikroskopickú,
skoro je ide obrovský objekt.
Alebo pre prýrodu je najdodoušý
spôsob, ako vi tvoriť černudjéru
takže gravitácia stlači
dostatok motí do seba.
Tu to asi z tým cernom,
viemé, alebo stým hodomový
A viem, natlačiť potrebne
mnóstvo, aby znikla aj taká minia tudna.
A mnodne. My vlastne
nagradíme tu gravitaciu.
Kdeť, ja neviem, eksploduje
supernova, taký jadrosa može zrúčiť
dočené ďerí, odbojte môbúroska gravitac
My natlačíme veľa hmotí
do malého objemu za těba.
A v podstatěji na požiada uka na
vytvrenie černy děry, aby si natlačil istemno
štoho hmotí, do dostatočne malého objemu.
Takže v príncipe vežu
robíť jedno kilovú černu děru.
Leď musíš mať mechanizmus,
ako jeden kilogram stlač
a nevám to vláve všita. No ja s teba, že
o mnohoméj mější oběma by to malo, ale do
to. A toto zabežných
podmienov, ktoré v prírodě poznáme
dokaželangravitácia a to len vo
veľmi drastický a špecielnych
pripadach.
A spočitalo sa, že najménše či jedná díra
akú ma zrúba velkost, akú ma motnost a tým
pádom podla eserovna emce na druhu akú
energie potrojme na tabi sme uvitvorili.
No a čo musa dopočitali,
že zniči metu zajmalovou,
že to pohde.
Zistili, že treba 10 na 15
tevol, čiže biliardú krad
Bili ardu.
Takže urobujš si jednoduchý
výpočet, toto byť noť si aký magister z
viziky veď je spravít a dospežná zo
rúže to bezpečné, že s cernom je všetko v
poriatku nemustí sa báť.
Ale asi to nedali magisterový.
Hej, ned Vyskomníkový, ktorý si
uvedomil, že v tomto
argumentie jeden doložitý lubhol.
Je tamista hiba.
Ne, hiba. Je tam...
Otvoreni priesto z kratko.
Może tam zniknilo, je ta komplikacja.
a znamená, že je to
výmčakáčných, a znamená, že je to
výmčakáčných, a
znamená, že je to výmčakáčn
Ďemšeným našu.
Než ve smir nema 3 rosméry, ale akma 3
rosméry čiže do predudo za důhoredl do lava
do prava. a poza do horedl doľava do
prava, a po tome še nekolko malý hrozmerou.
Tak potom fizika č jednych djer bude
fungovat roškuj na řaku zmezvíknuti.
To vysvetlenie ekstra rozmerou je zruba
také, že kieca ty pozriež na slámku, tak máš
poci, že slámka jednorozmerny
objekt, že je to v podstatť ako ke
Preme Raúca, ale je slámka 2 rozmerň
objekton vychodit hore dole a vychodit do
kulečka. Alebo je dostatečne mali.
Prosím. Tohoj rozmerň,
mi služde preme Raúca.
Preme Raúca je slámka 2 rozmerň, alebo
po nie vychodit hore dole a do kulečka.
Ja je tak potom prenaz je to rozmerň
Na znažo pohladu to vizera korovna čiera,
po ktoré vešchodíť prstom iba hore dole.
Je takto to myslí, a prípadne ještě
jednoduši prikali by môlo by ženitka.
Tak nítka už naozaj vizeralna
kotienka čiera, ale ak si bácil, tak na
nítke maš pociže vešchodí
dômi smermi hore dole a
Je keď si mikroorganizmustag je to
preteba úplne, že v obo my smermy rovnako.
Moržeš se stovej.
No a teraz no či mi rozmišlo ojfizicí
je, že či to nie zresmi rom takže máme
trivelke rozmeri, v ktorými sa vým je
hibadějmi, a po tom je tu napríklad 6 malých
rozmerov, do ktorých sam
priklad gravitony, přiže častice
gravitácie alebo také vysoko energetické žjerne, že
by na nich dokázalo preniknut.
Čo pre praktické potrbí nie je velmi
douložiti aspect, tak energie zateľné věme
dosiáhnut, ale to čo ta to možnost
ekstera rozmerou spôsobí je, že ten vypočet s
čednými dierami treba prerobit.
Na nešiastie mení.
To čo on vlastne zménie, že
zméní velkost gravitáčnej končtanti?
A toto stále byte
magister spízíky zvládolčíto už?
Tototožne. Totože ja spondotne.
Pozate teda argumentacie tak a
tože keď sa vzdjalu jož napríklad od
somka. Jeho gravitáčná sila
klesa z druho mocínou zdělnosti, keď
si dva krát dálý, kéšty rác lápšie.
Kéci 10 krát dálý od
somka tak je 100 krát lápšie.
Proste oždy na druhu.
To to sú vysysi z počtom roznerou.
Podobná, kokec sa
zdělujúš od žíaroky a vid
s lablo keby si žího v dvoj rozmernom
svetie a inačky si žího v pede rozmernom
svetie. Če fizikalne zakoní, to ako sa
méniazov zděleno sťou sucitlivé na počet
priestrových rozmerů.
A viéme to v djakáním určiť,
že kolko priestroví vysmírmáme.
No a a no, pre sne.
U
Máli tých nekoko malých
gravidáť se byto cítila.
Výsledku byto spôsobylo
to, že černe djeri by sme
dokázali vytvárať ovela
lachšie, ako si aktualne
myslíme, že možu existuje.
Ču súvi si s tím, že
gravidáť si a je velmi sľaba sila.
Rozmišla sa o tom, že či ona niej tak a s
Že ona sad o ní, ako keby z mestí výstom
slova zmysle, a tým padom, že na vlastne
nie je taka slaba ako si myslíme, o
najdose je na len prostie inať reťne.
Je že je runa, ako by do
tých ostatných rozmerou.
Ďak no chcem
pre nika do tých ostatných
rôzných priestorov, čo ostatné silí
elektromagnetická
jadrova, tak nebídoných netíklí.
A spon zabežných podmienodní.
Keby si velmi chcel tak by si tam vedel
naklačít, o tom sa možmi nekedy na budúce
porospravať. Ale to, čo musíš po
tom, keď si uvedom, že a háže tak
Po pravite vypoštýs čednými dierami,
musúš poupraviť skutočnu velkost plankové
konstanty. Čo? To sa daľ
upraviť plankové konstanty.
To je niečo, čo ty si myslíže, že pozoru
ješ, ale ty skutočnosti pozoru ještú troj
rozmernu, ale ta skutočna
je napríklata 9 rozmerna.
Takže tam si
Plankovu konstantu, plankovu motnosom,
istate da tu motnos to raúčuje motnos
černej díry. Na
kedúroby šetky tie to opraví,
dosatočne pozornie a za
tykých relaty v nerozumných
odhadov, o tom, že kolko tyh ekstra
rozmerou muho ūže byť, a pripadňa ke sú
Spéž na zoru, že v príncii penatých
energiach, ktoré mal do sihnot cern, v roku 2010
by si mu hohl, vytvárať jedno
mikroskopisku či jednú děru za sekundu.
Jednú za sekundu?
To nie, až tak malo.
A tote presne to, čo si pôvdávš,
že či by sa cesto to vlastne dali
odhalyštie in Iné fyzikalne zakoní alebo
iné rosméry tak ano presne týmto že a k
býzme dokázal vytvoryť
mikroskopickú černudieru.
Tak viemé že to je znak toho že sú ekstra
rosméry ktoré pomeníliť je pravidla hrina
mikroskopické úrovní.
Takže tože teraz neviemé vytvoryť v
černudieru alebo že sa nám nepodar
A no, pripadne Axu tak sú menšie
ako si misl, ako to čo sa uvažovalo.
Ja iže je to takže sa do nich dosť.
Takže také to boli odhady.
Nazaklal je to, by človek proľže sa šeci
budúbať a že samo zeremehnieť cern vypnu,
alebo te dá neviem a
keboľo štádiom okolo roku 2010.
No a dostávame sa k dálšej
teme, ktorú opakujeme, že raz o tom
spravíme celý potkáza to je hokingoho
žiárenie, teda mechanizmus, ktorým sa vyparujú
čierne djeri. Prádě podobně
najznamy šivísel dokstyvená
hokinga, ktorý je v tom film, k
zorniený, že o tomto sa tam nevědz
rozpravalo, o tomto jeho nápadie.
On vlastne prišel na to, že či jedna dí
rásiť se pohledí všetko, čo prekročitú
hranicu horyzondu dalo stí.
Ale či jedna dí rama takú
gravitáciu, tak silno gravitáciu, že na
horyzont je spôsob
Tu si v jednom podkasi hovoriu,
že by sa dalo bresdíť, ne dalo
by sa vytvárať energiá vďaka tomu to.
Ale sa dva rôzné mechanizm, ako si černych
děder dostávať energiú, takže kde prideme
šte na treci, tak potom byť
podkasi, zlebo tri už je pekneči sl
ale na ako by si tu majú na si
poslcháčiť, že na tom ho rizonť udalo si ta čiérna
diera a k by sa drála.
Povento sa drála o tem Vesmir, a obo o tu
homotu. Detalniečne to potom
vysetlime v té epizodie, ale tak veľmi nahrúb
povedane. Nie ustále
zváku a vyskakujú páry častí
Mažo koloseba vzduch a ten vzduch by si
da o preč tak něvznikniti úplne prazno,
zniknete prazno vyplnione
takým kvantovým búblotaňem.
A to čo urobič je na děre, že toto
kvantové búblotaň je ovplivne takým z
poôsobom, že částých částíc
sa zaczním vyžerovat preč a č
Čiže keby si stáľ kilometr od činej djeri
a daž si pozor aby si donějne padol, tak
by si zne videl taký prút
častí za kúkeby prichádzať.
Če vlastne takéto čo na
výstry lastováko a v vôzoká.
A platy tam takévalny zvlášné
pravidlo a to pravidlo také
že čime či nadierámenšia,
Čo takto škú sú vysí z tým
pravidlom, ktoré sme rozpravali o rýchlovači.
Rýchlovač čiš celáby bol čo
najoblejší, aby najménie o v prínimol častice.
Tak aj tu na ozaj pláti nečo
veľmi podobné, že kedy či nadiera
veľmi malá, tak krivosti
na je hranici je velka.
A vt
ale je toto sú vysyznečiť, to sú
vysyzneť zakryvením časopriesto.
Ale ještám na zajplati nečeľmi
podobné, že kedy čeče nedera obroska, tak je
tak a pekne za oblená.
Tak rývoz na povrchu, alebo tak
zvaná povrchva gravitáce je vtedy mala.
A tým pádu majte neefek de
Takže ať vytvoríš super malu či
jednu djeru, takže jari super silno.
A spocžitalo sa, že sa vypáry za
10 na minus 20 tu s jedmú sekundy.
Takže praktycký okamžite.
To naozaj v djaké nejakým počítečom a
technologiem možeme on zachytit.
Ty by si zachytil to čo sa zne vypáry.
Tak a ta spraška částiť, že vy
tvoriščernu djeru do to si vložil do zvlainé.
I to by sme vedeli zahytiť.
A my by sme vedeli zahytiť, vlastne to sa
halanie částiť z nej, vôforme, ktorých sa
ona vyparila. A teraz ja sa opitam
tak úšibalskú otázku, keby že sa
objevita černad je r
Nie toľkoho moti, aby si
do nevedeli rýchlo násiť.
No bo teraz si to možno zelen
prestavujem ako taký ohnik mali, že vež je ke tam
priložíš, tak sa to
výáce jí rozdychá ten ogen.
To, čo by sa stalo, ježe ona
ma prež 10 minus 20 s jedmú
sekundy. Rýchlo svetla v
metrohie 3 krad 10 na 8,
10.8. Čiže ona prejde asi stotinú hrubky
protonu počas všichu života.
Aj keby šľa rýchostiú svete.
Čiže ona sa praktycky niká neši nedostate.
Jediný by byl provoľnkeby, že
sa asi objavi niekde v nejakom
materialiho, takže by tam stihla.
Ty v podstate, ona sa
tie vyparuj, a Ale tak
rýchlo sa vypadí, že to nezcihy.
A no presne. Čiže...
To to by na zahranilo. To mi príde taký...
Taký búbostorný mechanizm.
A výmým. Kácivilizace sa
nezdyčila či jedno v děro.
Ale jak si
a toto je to zále rozmeri tých 6,
dálších je, myslam si to spumilo.
Stále mi to príde ako dozbelky
rýsk, alebo nebo to stále, takéže, u,
to je troška rýskandné keby
náhodu sa ničo stáne, že by sa
vytvoril ať či vladíra.
No i šlo tam od vehy potezi.
Jedná stih hipotezi je
A druhé hipoteza bolo, že
funguje hokingovo žiarenie.
Hokingovo žiarenie pre stelárne
černe djeri če pridosta točne
vloke černe djeri, jak je poznáme
tak slabe, že je nezahytitelné.
Čiže myslíme, že existuje, ale nie máme to
dokázane.
Takže, ako by platila
prváhy potéza, že exist
ale tak by neplatila druha hipoteza, že
existuje ho kým govo žiárne tak v princípe
to moho byť problém.
Takže děká hipoteza msarou shodli si
povedali že dáme to.
Povede, je to je takto, že kde sme mali
podkázdo atobových bombách, kde rozmýšla li
o tom, že či atomová bomba vlastne neví
volá retezulé reakciu v celé atmosferé.
Žiči sme zapali celé atmosferu.
A tam ta pravdje porodnos bola
odozvíšie, že tam to bola neví maky bol
ten orad žiť jednak
milionů alebo 3 mil Jebo bol to
doznýské čísvom, na to,
že by to za bila všetkých.
Nej. A prítích to
cernosky čených dírách, tak...
Tak práťa prognost, že by to vytvroť
ten problém blombláne nulova, ale...
Bola za niedbateľ nemala, tak to powiem.
Že tam sa asi
pohybovali sme sa v nísých práťa
ale bola nienulova a je možné, že v
Dakom bude si povieme, že kedy nie
viem, tak ráče nie je dobré riskovať
a skušať veci, ktoré nie viem, akú
dopadnou, lebo možu dopadnúť velmi zle.
taký nerovnom merný, ktorú negatívá.
A za hraniu to len tie pravde podobnosti.
Jednáleš, čo som je uchodom nepovedali, že
ak by sme chcelite da vytvrít bez ekstra
rozmerou mikroskopickú činu, djeru tak ho
nejto stále možné, ale podľa vypočšto, by
sme potrebovali a spon
Vymysleme taký nový mechanizmus ako
vytvárať mikroskopické či dne djeri, ale ja by
som teda na vrhole, že ako vymyslíme tak
to skúšed napríklad na Marsa, alebo...
...niekde věž bezpečné zdělnosti.
Nech máme ospon čaz.
Jevaký. Vymy si prestaví,
že o 300 roče by sme prostě
To byho 300 roko teda formovali.
Potom byho zničili či jedno dej
roho, ale vytal skušili nejaký
nový vyrichovac, ale bude nicvý.
A toto je inaš toru, co si
sama si, že ješte mne čo povedet.
A no, no, takže máš, no, poď.
Mám niekde vzaduľa vežu, že u niej sa
možme nekedy porospravať vlastne výacé, že či
sa v príncipe, v dosta
tošne zdalne budučnosti.
Budeme schopniť dozvedit o vesmire všetko,
alebo čtam budu dake pre kažkých, kde si
budeme musete povedať, že
tento rozhodúci eksperíme dne mo
bezpečně dostupne.
Ale zničili tento ve smir.
Pozirav na vás ine ve smiri.
Dobre, tak ja veľmi piktný, ako je našem
bol slukáčnom, že se na zniska počuvali.
Ja to rýchla z ryniem, o čo sme se
neská rozpravali, bol to očierných
dierach a o tom ako čiernú dieru
moho vytvorit velk vytvoriť velký,
hadronový úrýchlovač alebo zrážač.
Prestne še. V celné
vôšvačersku samkonom vyseveteľ
ako funguje cern, ako
možu extra malé rozmerí
pomôť fizike prí vytvorení týchto malých
čelnych dír.
A prečo to vlastne veci skúče, v
vetej skúsili a je keď to moho
byť veľký problém. Takže asi takto.
Možete na spotporíť na Patreonie.
Na Facebooku, šadě je na Instagramie,
ještě inť.
Zme aj na podkastových
aplikacích, ako je podkastý.
Spotify máme hrnčeký,
takže možete objednavať.
Čeký, takže možete objednavajť,
potporejte priamo tento podkaz, a veľmi sa tomu
těšímem. Ďakujem vám, že nás
potporejte, a těšímme sa na vás na voduce.
Májte sa, májte sa pekne.
Aj báša pomoc prirodě sa
počíta Zelenú Električka.
Zelenú elektrínu do vašej
domácností prínáša zase.